1、拦截器是基于java的反射机制的，而过滤器是基于函数回调 
2、过滤器依赖与servlet容器，而拦截器不依赖与servlet容器 
3、拦截器只能对action请求起作用，而过滤器则可以对几乎所有的请求起作用 
4、拦截器可以访问action上下文、值栈里的对象，而过滤器不能 
5、在action的生命周期中，拦截器可以多次被调用，而过滤器只能在容器初始化时被调用一次 

1.过滤器
Servlet中的过滤器Filter是实现了javax.servlet.Filter接口的服务器端程序，主要的用途是过滤字符编码、做一些业务逻辑判断等。
其工作原理是，只要你在web.xml文件配置好要拦截的客户端请求，它都会帮你拦截到请求，
此时你就可以对请求或响应(Request、Response)统一设置编码，简化操作；
同时还可进行逻辑判断，如用户是否已经登陆、有没有权限访问该页面等等工作。
它是随你的web应用启动而启动的，只初始化一次，以后就可以拦截相关请求，只有当你的web应用停止或重新部署的时候才销毁。
2.监听器
现在来说说Servlet的监听器Listener，它是实现了javax.servlet.ServletContextListener 接口的服务器端程序，
它也是随web应用的启动而启动，只初始化一次，随web应用的停止而销毁。
主要作用是： 做一些初始化的内容添加工作、设置一些基本的内容、比如一些参数或者是一些固定的对象等等.
3.拦截器
拦截器是在面向切面编程中应用的，就是在你的service或者一个方法前调用一个方法，或者在方法后调用一个方法。是基于JAVA的反射机制。